# Макеты

## Оглавление

- [Введение](#введение)
- [Редактор макетов](#редактор-макетов)
- [Добавление компонентов на макет с помощью редактора](#добавление-компонентов-на-макет-с-помощью-редактора)
  - [Добавление `TextView`](#добавление-textview)
  - [Создание стиля `TextView`](#создание-стиля-textview)
  - [Добавление `ScrollView`](#добавление-scrollview)
  - [Добавление `EditText`](#добавление-edittext)
  - [Добавление `Button`](#добавление-button)
- [Data Binding](#data-binding)
- [ConstraintLayout](#constraintlayout)
- [Ресурсы](#ресурсы)

## Введение

Документация на layouts: https://developer.android.com/guide/topics/ui/declaring-layout.

Макет определяет визуальную структуру пользовательского интерфейса, например, пользовательского интерфейса экрана или отдельного виджета. Существует два способа создания макета:
* Объявление элементов UI в XML. В Android имеется удобный способ описания XML-элементов для классов `View` и их подклассов.
* Программное создание экземпляров визуальных элементов путем наследования классов от `View` и его производных.

В Android все классы вызуальных элементов наследованы от `View`. От него унастледованы такие элементы как:
* `TextView` — компонент для отображения текста,
* `ImageView` — компонент для отображения изображения,
* `Button` — стандартная кнопка,
* `EditText` — компонент для ввода текста,
* и другие компоненты, такие как `CheckBox`, `Slider`, `Menu` и др.

Для размешения нескольних элементов на экране используются линейные макеты ([LinearLayout](https://developer.android.com/guide/topics/ui/layout/linear.html)).  
Разделяют горизонтальные и вертикальные макеты. Горизонтальные позволяют размещать эелементы в ряд по горизонтали. Вертикальные — в столбик по вертикали, соответственно.

Для изучения процесса создания макетов создадим простое приложение "About Me", отображающее информацию о целовека, а также позволяющее ввести какую-нибудь дополнительную информацию. В Android Studio для редактирования макетов используется специальный редактор диазайнов макетов, он будет далее рассмотрен. Кроме этого, будет рассмотрен способ передачи данных от элементов интерфейса к их программной реализации с помощью [Data Binding](#data-binding).

## Редактор макетов

## Добавление компонентов на макет с помощью редактора

### Добавление `TextView`

### Создание стиля `TextView`

### Добавление `ScrollView`

### Добавление `EditText`

### Добавление `Button`

## Data Binding

## ConstraintLayout

## Ресурсы
